L'asthménomégalie, c'est une augmentation du volume
de la rate.
Ça se voit dans des pathologies variables et
nombreuses, et c'est pour ça qu'il
faut la connaître et surtout connaître les différentes
stratégies à suivre pour établir le diagnostic éthiologique.
Nous allons donc traiter ce chapitre selon le
plan suivant, après l'introduction et les rappels
anatomaux et physiologiques, nous parlerons des moyens diagnostiques
et comment faire le diagnostic différentiel, nous décrireons
la stratégie à suivre dans le diagnostic éthiologique
et nous parlerons des principes thérapeutiques avant de
conclure.
L'étudiant donc doit être capable de reconnaître
l'asthmémégalie et être capable de la rechercher
par l'examen clinique.
Il doit donc la distinguer de toutes les
autres masses de l'hypochondrocoche qui ne sont
pas en rapport avec l'augmentation de la
taille de la rate.
Il doit préciser, être capable de préciser les
caractères de l'asthmémégalie, surtout de mener une
enquête éthiologique devant une asthmémégalie et reconnaître les
principales causes d'une asthmémégalie.
L'asthmémégalie, comme je l'ai dit, c
'est une augmentation de volume de la rate,
il faut savoir que la rate n'est
jamais palpable à l'examen clinique et toute
rate palpable doit être considérée comme une asthmémégalie.
Le diagnostic repose essentiellement sur la clinique, mais
parfois on a des petites asthmémégalies qui ne
peuvent pas être détectées par la clinique et
donc l'échographie permet le diagnostic.
J'insisterai sur le caractère varié et multiple
des causes de l'asthmémégalie qui peuvent être
digestives ou extra-digestives, de l'intérêt de
mener une enquête éthiologique bien adaptée pour arriver
rapidement au diagnostic.
La rate est située dans la loge phrénique,
gauche, elle a un diamètre antéropostérieux de 8
à 12 cm et un diamètre transversal de
4 à 8 cm, elle a des rapports
en haut avec la copole diaphragmatique, en arrière
avec l'angle coulic et le rein gauche
et en dedans avec la queue du pancréas
et la grande courbure gastrique.
Il joue un rôle physiologique dans diverses situations,
déjà il faut savoir que la rate a
une vascularisation très particulière, la rate est drainée
par la veine sphénique qui reçoit la veine
mésantérique inférieure et qui va constituer le plan
sphénoraïque qui va former la veine porte avec
la veine sphénique, avec la veine mésantérique supérieure
et la veine porte va assurer la vascularisation
de la veine du foie.
Tout ceci pour dire que cette vascularisation particulière
fait que la rate est sensiblement liée au
drainage portale, donc en cas d'hypertension portale,
il peut y avoir une stage au niveau
du système porte et par conséquent au niveau
de la veine sphénique qui va entraîner une
augmentation, une hypertrophie de la rate, cette hypertrophie
de la rate a pour conséquence d'augmenter
son activité, ce qui serait à l'origine
d'un hypersplénisme, cet hypersplénisme peut entraîner donc
une diminution des éléments fugurés du sang, à
savoir les plaquettes, les globules blonds et les
hemoglobules, les globules rouges, et donc c'est
pour ça que l'asthme sphénorégalique fait partie
des signes d'hypertension portale.
Comme je l'ai dit, la rate joue
un rôle très important, elle a différents rôles,
entre autres le rôle immunitaire, au niveau de
la rate il y a la phagocytose de
tous les éléments figurants du sang qui sont
anormales, en particulier des globules rouges, et c
'est pour ça que l'hémolyse peut s
'accompagner, donc en cas d'hémolyse, il peut
s'accompagner d'une sphénomégalie, il peut y
avoir aussi les phagocytoses de certaines bactéries, de
certains virus, donc c'est pour ça qu
'il peut être augmenté dans certaines infections et
septicémies, comme la rate, c'est un passage
obligatoire du sang, et donc on peut avoir
des dépôts en cas de certaines maladies de
surcharge.
Il joue aussi un rôle dans la maturation
des lymphocytes, donc il a un rôle hématopoïétique
pendant la vie totale, et il peut essentiellement,
et il peut être donc aussi atteint lors
des hémorragies.
Il faut savoir que la rate aussi c
'est un milieu de stockage de fer, des
plaquettes, du facteur 5, des globules rouges, et
donc là aussi, toute perturbation de ces éléments
là aurait un impact sur le fond, pardon,
sur la rate.
Le diagnostic positif de la sphénomégalie peut être
fait dans des circonstances variables, par exemple, de
façon forte, vite, en absent ou devant des
signes qui sont peu spécifiques, notamment une douleur
de l'hypochondrocoche qui peut être atypique de
pesanteur, soit en rapport avec une compression des
organes de voisinage, une dyspepsie, une constipation, soit
par une complication de la sphénomégalie.
C'est des situations qui ont rares.
Parfois, la sphénomégalie peut s'accompagner d'un
infarctus clinique qui serait à l'origine d
'une douleur paroxystique ou d'un hématome surcapsulaire
avec une sensation de pesanteur et donc qui
va amener le malade à consulter, à faire
l'échographie.
Il peut aussi être révélé par des signes
en rapport avec l'étiologie, notamment avec des
signes en rapport avec l'hypertension portale ou
avec une hémopathie, donc des adénopathies périphériques lors
d'un bilan des adénopathies ou devant un
syndrome infectieux.
Comme le malade peut faire une échographie de
façon en absence de signes d'appel vers
la rate et on découvre donc une sphénomégalie.
L'examen clinique déjà à l'inspection, lorsqu
'on a une rate qui est une sphénomégalie
importante, il peut être à l'origine d
'une rossure de l'hypochondrocoche avec un bord
grenellé comme on le voit chez cet enfant.
Cet aspect-là n'est pas toujours retrouvé.
Parfois l'inspection, je dirais même souvent, peut
être normale.
Donc comment rechercher la sphénomégalie?
En fait, la sphénomégalie, elle est recherchée essentiellement
par la palpation qui permet d'abord de
rechercher son bord antérieur grenellé.
Donc le patient, on va la rechercher de
deux manières, soit que le patient est en
déquibitus dorsal.
L'examinateur, lui, il est à droite.
Il va placer sa main droite à plat
et de façon perpendiculaire aux dernières côtes et
on va rechercher le bord antérieur qui va
buter contre l'extrémité des doigts lors de
l'inspiration profonde.
Donc on va commencer un petit peu plus
en bas et on va remonter avec la
main en essayant d'accueillir ce bord qui
va venir buter contre le bras.
Cette recherche se fait avec une palpation profonde,
parfois main sur main et de façon douce
et on va rechercher la sphénomégalie.
Lorsque la sphénomégalie n'est pas très importante,
il est parfois difficile de retrouver ce bord
grenellé.
Donc on demande au malade de se mettre
en déquibitus latéral droit avec la jambe gauche
fléchie pour relâcher un petit peu la paroi
abdominale et l'examinateur va mettre ses doigts
encrochés sous le rebord costal gauche et à
ce moment-là, on demande au malade de
faire une inspiration profonde, à ce moment-là,
il va percevoir le bord inférieur de la
rate lors de cette inspiration profonde.
Donc on dit qu'il y a une
pointe de rate.
Donc toute rate palpable est dite sphénomégalie.
Si on arrive à dessiner le débord sphénique,
on peut mesurer la sphénomégalie.
On peut la dessiner de façon entre le
rebord costal et le débord sphénique sur la
ligne mamelonaire gauche et ça permet dans certaines
situations de suivre l'évolution de la sphénomégalie
envers certaines pathologies.
La percussion permet de délimiter ou de préciser
plutôt le bord supérieur parce que la rate
est mat et elle est en contact avec
les poumons et l'ongle colicoche qui est
sonore.
Ça nous permet de rechercher cette limite, ce
bord supérieur, mais il n'a pas un
impact en pratique qui est important parce que
toute rate palpable est considérée comme pathologique.
Donc c'est une sphénomégalie et elle a
la même signification.
Donc l'intérêt de mesurer la flèche sphénique
n'a pas de place en pratique ligne.
Bien sûr, il faut rechercher un souffle qui
peut orienter vers une origine vasculaire.
L'échographie, c'est un examen paraclinique, anodin,
non invasif, disponible, qui a un intérêt dans
le diagnostic positif de la sphénomégalie et il
permet de mesurer la rate.
On parle sur le plan échographique d'une
sphénomégalie lorsque le grand axe est supérieur à
14 cm.
L'acclinique et l'échographie permettent d'éliminer
tout ce qui peut entraîner une masse au
niveau de l'hypocondre ou du flanc gauche
et qui n'est pas une masse qui
est très importante.
Le diagnostic éthiologique, il repose sur l'enquête
d'abord clinique par l'interrogatoire qui doit
préciser l'âge.
Donc en fait, l'âge est très important.
Si je gère une sphénomégalie, je dois plus
rechercher les ennemis hémolytiques constitutionnels.
Je ne suis pas capable d'éliminer tout
ce qui est tumoral, hypertension portale.
Il faut rechercher aussi l'origine éthique.
Certaines maladies infectieuses qui s'accompagnent de sphénomégalie
se voient dans certaines régions plus que d
'autres.
Il faut rechercher une cardiopathie, une valvulopathie, c
'est très important.
Toute sphénomégalie chez un patient qui a une
valvulopathie doit faire craindre une endocardite.
Il faut rechercher un voyage en zone d
'endémie de certaines maladies, notamment de paludisme, même
s'il est très, très ancien ce voyage.
Il faut rechercher un contexte de tuberculose.
La tuberculose clinique peut aussi se manifester par
une sphénomégalie.
Il faut rechercher la notion de géophagie chez
des patients qui ont des antécédents de géophagie,
en particulier dans l'enfance, peuvent faire des
anémies sideropéniques avec des sphénomégalies.
Il faut rechercher des antécédents dictaires de tumeurs
primitives connues qui doivent faire craindre une décimation
de leur maladie.
Il faut rechercher un contexte infectieux viral.
Plusieurs virus peuvent s'accompagner de sphénomégalies, infections
des races accompagnées de sphénomégalies, notamment l'Epstein
-Barr virus, les hépatites virales, les virus des
hépatites virales, l'HIV, etc.
Il faut rechercher aussi des signes en faveur
d'un contexte infectieux, des signes en faveur
d'un contexte infectieux, par exemple, des signes
de l'hypertension portale ou d'autres localisations
de tuberculose comme la localisation chloro-pulmonaire, par
exemple.
L'examen clinique est très important.
Il va nous permettre de retrouver d'abord
la sphénomégalie, de préciser ce qui est modulaire,
de préciser est-ce qu'elle est importante,
est-ce qu'il descend jusqu'au pelvis?
Donc, ça, c'est très important.
Il doit rechercher des signes associés qui sont
très importants.
En particulier, il faut rechercher une pâleur cutanioniqueuse,
donc qui est en faveur d'une anémie.
Il doit rechercher aussi ce qu'il y
a de la fièvre.
Donc, fièvre, plus que l'homégalie, c'est
une ondocardie, c'est la preuve du cancer,
ou une céliacémie.
Il faut rechercher aussi s'il a un
syndrome hémorragique cutané, s'il y a une
altération de l'état général.
Il faut rechercher les signes d'hypertension portale,
à savoir l'acide, la circulation collatérale.
Il faut rechercher les signes d'insuffisance hépatocellulaire,
des enjambes stellaires, des retrousses palmoplantaires, un nectaire.
Il faut rechercher s'il est associé à
une cérémonie d'homégalie, à une hépatomégalie.
Ça se voit aussi bien dans le syndrome
d'hypertension portale liée au rapport avec une
cirrhose ou dans certaines hémopathies.
Il faut rechercher les adénopathies périphériques pour faire
un examen des herbes ganglionaires.
Bien sûr, il faut faire un examen cardiovasculaire,
rechercher éventuellement un souffle.
Et il faut rechercher, faire un examen complet,
cutané des herbes ganglionaires, appareil par appareil, pour
rechercher des signes au faveur d'une maladie
générale.
Au terme de ce bilan, déjà, on peut
avoir une orientation.
Et le bilan initial qu'il faut demander,
c'est une numération formule 108.
La numération formule 108 peut donner beaucoup de
renseignements.
Il peut montrer déjà une anémie.
Ça, c'est très important.
Il faut donc préciser ses caractères et rechercher
s'il n'y a pas une anémie
inutile qui peut être constitutionnelle ou auto-humaine.
Il faut aussi s'intéresser aux globules blancs
et leurs formules.
On peut avoir une locopénie, une hyperlococytose.
On peut avoir une neutropénie, une hyperosinophilie, etc.
Il faut rechercher.
Il faut aussi préciser s'il n'y
a pas une myélémie associée, s'il n
'y a pas de blastose, parce que c
'est très important, ces éléments-là.
La présence, par exemple, d'une blastose périphérique
va nous orienter vers une leucémie aiguë.
La présence d'une myélémie, déjà, va nous
faire penser à une leucémie myeloïde chronique.
Donc, la numération formule sanguine en elle-même
peut déjà nous orienter vers une idéologie.
Le frottis sanguin est très important parce qu
'il va montrer l'aspect des globules rouges.
Il peut déjà nous orienter vers certaines anomalies
congénitales des globules rouges.
Il peut aussi montrer s'il y a
des anomalies.
La route est faite doit être toujours demandée
chez un patient qui a des antécédents de
séjour dans un endroit où le paléodysme est
vu de façon endémique ou devant une fièvre
importante inexpliquée.
Il faut rechercher systématiquement un syndrome inflammatoire par
la vitesse de sédimentation et le dosage de
la protéine séréactive.
Il faut demander les sérologies achivées chez les
patients à risque ou ayant des facteurs de
risque.
Et bien sûr, l'échographie doit être systématique.
L'échographie abdominale permet déjà de préciser les
caractères de la sphenomégalie.
Est-ce que c'est une sphenomégalie homogène
ou nodulaire?
Est-ce qu'il y a un abcès
splénique?
Est-ce qu'il y a une lésion
cystique intrasplénique?
Donc, ça, c'est important.
Il peut aussi montrer des signes d'hypertension
portale, à savoir la dilatation du trompe-porte,
la circulation portocave collatérale.
Il peut aussi rechercher des signes en faveur
d'une atteinte hépatique, donc une hépatomégalie.
Il peut montrer soit des signes en faveur
d'une surose, d'un froidissement fluide.
Il peut aussi montrer s'il y a
une acide ou s'il y a des
adénopathies profondes.
En général, la clinique, avec ce bilan initial,
peut nous orienter vers un diagnostic que l
'on demandera à les examiner pour le confirmer.
Parfois, ce bilan initial peut être insuffisant ou
il peut orienter vers un diagnostic qu'il
faut confirmer.
Donc, ce qui nous amène au bilan de
deuxième intention.
Donc, je commencerai par l'écho-coeur.
En fait, l'echo-coeur, il peut être
un bilan de deuxième intention comme il peut
être aussi un bilan de première intention chez
tous les patients qui sont fébriles ou qui
ont connu porteur d'une valvulopathie ou chez
qui on trouve à l'examen clinique un
souffle cardiaque.
Parce que l'endocardite, l'endocardite bactérienne, c
'est une urgence thérapeutique.
Et si on ne la traite pas en
urgence, le pronostic vital du patient peut être
mis en jeu.
Je répète, l'echo-coeur, il peut être
demandé en deuxième intention lorsque le bilan de
première intention est négatif, qu'il ne permet
pas d'orienter, comme il peut être demandé
en première intention si on a un risque
chez le patient d'avoir une endocardite.
Donc, quelle est cette situation?
Chez tous les patients qui ont une valvulopathie
sphenomégaly, il faut faire le coeur et rechercher
les végétases.
C'est tous les patients qui ont la
sphenomégaly avec un souffle cardiaque.
Chez tous les patients qui ont une sphenomégaly
avec un syndrome fébrile, il ne faut pas
hésiter ou retarder le coeur.
Le myelogramme sera demandé lorsqu'on a une
anomalie au niveau de la numération 4000 v.
Il permet d'étudier la richesse au niveau
de la moelle, de rechercher un éventuel envahissement
tumoral de la moelle et donc de rechercher.
Il y a aussi des éléments infectieux, un
organisme infectieux qui est au niveau de la
moelle.
La pension biopsychiostéomédulaire sera demandée, bien sûr, en
fonction du contexte.
Si on a une orientation et on suspecte
une atteinte médulaire.
Les sérologies, là aussi, seront demandées en fonction
du contexte.
Comme je l'ai dit, les sérologies virales
seront demandées chez les sujets à risque ou
ayant des facteurs de risque de ces infections.
Les recherches d'une tuberculose, lorsqu'on aura
soit une sphenomégaly modulaire, soit des signes d
'imprégnation de tuberculose ou d'autres localisations de
tuberculose.
La Bruxelles sera demandée chez un patient qui
a une fièvre importante avec un contact avec
les animaux.
Il y a aussi les causes parasitaires qui
seront, bien sûr, demandées en fonction de l
'aspect écographique et du contexte.
L'électrophorese des protéines doit être demandée à
la recherche chez un patient qui a un
syndrome donc inflammatoire.
Il doit rechercher une hypergammaglobinémie qui peut se
voir dans la Lichemognose ou une hypogammaglobinémie qui
doit nous faire orienter une hémopathie ou il
faut rechercher un bloc pétagamma qui est en
faveur d'une sérose.
Les hémocultures seront toujours demandées chez des patients
qui ont une fièvre.
Le bilan hépatique permet de rechercher donc une
hépatopathie associée.
Il comporte donc le dosage des enzymes hépatiques,
notamment le transaminase, le phosphatase alkyl, les gammagétés
et la bilirubine.
D'autres examens seront demandés, bien sûr, en
fonction du contexte.
Par exemple, si le patient présente des adénopathies
périphériques, il faut les biopsies.
Si le malade a une atteinte hépatique, on
peut faire une fonction de biopsie hépatique.
Donc, en fonction du contexte, nous pouvons demander
d'autres examens complémentaires.
Les étiologies, je commencerai par les sphenomégalies d
'origine hématologique parce que c'est les plus
fréquentes.
Les causes hématologiques sont nombreuses, mais je me
contenterai de parler de l'anime, de citer
l'anime hémolytique qui peut être congénitale ou
autoimmune et toutes les hémopathies infiltratifs, que ce
soit un syndrome myeloprolifératif, comme les leucémies myelochroniques
ou la maladie de Faquez, ou des syndromes
lymphoprolifératifs comme la leucémie lymphocytaire chronique ou les
leucémies aiguilles myeloïdes ou lymphones.
La deuxième cause qui est aussi fréquente et
très fréquente, c'est le syndrome d'hypertension
portale.
Donc, le syndrome d'hypertension portale, le diagnostic
est facile.
Déjà, il y aura des signes écographiques qui
que j'ai déjà cité, les varices oesophagiennes
et nos hépatopathies souvent associées.
Donc, le syndrome d'hypertension portale peut être
en rapport avec un bloc suprahépatique ou intrahépatique
ou intrahépatique.
Donc, je n'insisterai pas beaucoup parce que
il frappe donc l'hypertension.
L'hypertension portale fait partie des chapitres que
vous allez avoir l'année prochaine dans la
pathologie digestif.
Et il y a l'espinomegalie d'origine
infectieuse.
Là, on tisse toujours devant l'espinomegalie.
C'est le risque que le patient présente
une septicémie et en particulier une ondocardite bactérienne.
Donc, il faut savoir les rechercher, en particulier
chez les patients à risque, chez les patients
fébriles.
Il y a aussi les infections virales, la
monocléose infecteuse, la cétomégalovirus, une éventuelle primo infection
virale.
C'est pour ça qu'il faut savoir
rechercher les facteurs de risque de ces infections.
Une tuberculose spleenique, la localisation spleenique de la
de la tuberculose est rare, mais il est
possible et souvent, elle est associée à d
'autres localisations, notamment ganglionnaire ou hépatite.
Il faut rechercher aussi une syphilis.
Donc, l'espinomegalie d'origine parasitaire, on a
le palébisme.
Il faut toujours y penser devant une fièvre
prolongée ou un patient qui a une rate
spleenomégalie avec notion de séjour dans un pays
d'endemie.
Il faut savoir que la spleenomégalie peut se
voir aussi bien dans les premiers accès de
palébisme comme dans les formes chroniques.
C'est pour ça que même un séjour
très lointain doit faire penser au palébisme.
Il y a aussi la leishmaniose qui peut
s'accompagner du spleenomégalie, mais dans un contexte
évocateur.
Généralement, c'est dans un contexte fébrile avec
des adénopathies, voire une épatomégalie avec parfois des
lésions cutanées.
Et généralement, on arrive à mettre en évidence.
On va la suspecter selon le contexte, mais
on met en évidence au niveau de la
le parasite au niveau du.
Il y a les belles, la la bilarziose.
Là aussi, il faut chercher le séjour.
Le qu'ici date explique qu'il sera
responsable d'une lésion quistique au niveau à
au niveau de la rate à l'échographie.
Il y a une spleenomégalie en rapport avec
certaines maladies disimmunitaires, notamment avec la sarcoldose, lupus,
etc.
Et parfois, on a des spleenomégalies isolées.
Et c'est l'étude histologique après de
la rate après une spleenomégalie qui peut poser
le diagnostic.
Ça se voit essentiellement dans les spleenomégalies surcharge
avec localisation spleenique isolée et dans certains spleenomégalies
d'origine tumorale.
Le traitement, il dépend de l'étiologie et
en cas de réalisation d'une spleenectomie, soit
à but thérapeutique ou diagnostique ou en cas
d'urgence, lorsqu'on a une rupture de
la spleenomégalie, il faut penser à proposer aux
patients un vaccin contre le pneumocoque et une
pénicillinothérapie préventive.
Donc, la spleenomégalie, c'est un signe clinique
fréquent qui peut révéler des pathologies variables et
c'est pour ça qu'il faut mener
l'enquête étiologique adaptée, mais surtout, surtout identifier
les étiologies urgentes qui engagent le pronostic vital
du patient, notamment l'endocard.
Je vous remercie.